## Симплекс-метод задачи линейного программирования

### Определения
**Линейное программирование** – раздел математики, занимающийся поиском экстремумов на множестве пространства,
заданном системой линейных уравнений и неравенств.

**Целевая функция** – функция нескольких переменных, подлежащая оптимизации в целях решения какой-либо оптимизационной задачи.

### Алгоритм симплекс-метода
В начале исходную задачу линейного программирования приводят к каноническому виду, затем составляют симплекс-таблицу вида
| Базис | *B* | *x<sub>1</sub>* | ... | *x<sub>k</sub>* | ... | *x<sub>j</sub>* | ... | *x<sub>n</sub>* |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ... | ... |     |     | ... |     |     |     |     |     |
| *x<sub>i</sub>* | *b<sub>i</sub>* |     | ... | *a<sub>ik</sub>* | ... | *a<sub>ij</sub>* | ... |     |
| ... | ... |     |     | ... |     |     |     |     |     |
| *x<sub>r</sub>* | *b<sub>r</sub>* |     | ... | *a<sub>rk</sub>* | ... | *a<sub>rj</sub>* | ... |     |
| ... | *b<sub>m</sub>* |     |     | ... |     |     |     |     |     |
| *f*(*x*) | 0 |     | ... | *–c<sub>k</sub> = –Δ<sub>k</sub>* | ... | *–c<sub>j</sub> = –Δ<sub>j</sub>* | ... |     |

где в столбце «Базис» указываются базисные переменные (в последней строке – *f*(*x*)).
В столбец *B* записываются свободные члены ограничений *b<sub>i</sub>* и значение целевой функции (на первом этапе оно равно 0).
В столбцах *x<sub>j</sub>* для небазисных переменных указываются коэффициенты при небазисных переменных из ограничений задачи.
В столбцах базисных переменных содержится только 0 или 1 на пересечении столбца с соответствующей строкой базисной переменной.
*c<sub>j</sub>* – коэффициенты при переменных целевой функции (взяты с противоположным знаком).

Последовательность шагов алгоритма симплекс-метода:
1. Выполняется проверка полученного базисного плана на оптимальность по условию: если при каком-либо допустимом базисном решении в симплекс-таблице все *–c<sub>j</sub>* неотрицательны, то данное решение оптимально (конец алгоритма). Иначе:
2. Переход к новому базисному плану. Для этого из числа небазисных переменных с *–c<sub>j</sub>* < 0 выбирается вводимая в базис переменная *x<sub>k</sub>* (ей соответствует наибольшая по модулю отрицательная оценка, то есть |*Δ<sub>k</sub>*| = *max* |*Δ<sub>j</sub>*|, где *Δ<sub>j</sub>* < 0). Столбец, отвечающий переменной *x<sub>k</sub>*, является **ведущим** (его элементы обозначаются через *a<sub>ik</sub>*).
3. Выбирается выводимая (исключаемая) из базиса переменная *r*, которая находится из соотношения (*b<sub>r</sub>* / *a<sub>rk</sub>*) = *min* по *j* (*b<sub>i</sub>* / *a<sub>ik</sub>*), где *a<sub>ik</sub>* > 0. Строка таблицы, в которой получено наименьшее отношение элемента столбца *В* к соответствующему положительному элементу ведущего столбца, является **ведущей** (её элементы обозначаются через *a<sub>rj</sub>*). *a<sub>rk</sub>* – **ведущий элемент** (стоит на пересечении ведущего столбца и ведущей строки).
4. Для определения нового базисного плана элементы симплекс-таблицы пересчитываются, результаты заносятся в новую таблицу. Выбранные переменные среди базисных и небазисных, лежащих на главной строке и главном столбце, меняются местами. Пересчёт элементов выполняется следующим образом:
    * элементы главной строки делятся на ведущий элемент: *b<sub>k</sub>* = *b<sub>r</sub>* / *a<sub>rk</sub>*, *a<sub>kj</sub>* = *a<sub>rj</sub>* / *a<sub>rk</sub>*.
    * элементы полученной строки умножаются на *–a<sub>ik</sub>* и складываются с i-ой строкой (*i ≠ k*): *a'<sub>ij</sub>* = *a<sub>ij</sub>* – (*a<sub>rj</sub>* ⋅ *a<sub>ik</sub>* / *a<sub>rk</sub>*); *b'<sub>i</sub>* = *b<sub>i</sub>* – (*b<sub>r</sub>* ⋅ *a<sub>ik</sub>* / *a<sub>rk</sub>*); *f* '(*x*) = *f*(*x*) – (*b<sub>r</sub>* ⋅ *Δ<sub>k</sub>* / *a<sub>rk</sub>*); *Δ'<sub>j</sub>* = *Δ<sub>j</sub>* – (*a<sub>rj</sub>* ⋅ *Δ<sub>k</sub>* / *a<sub>rk</sub>*).
    
    Для новой симплекс-таблицы выполняется та же последовательность шагов.

### Особенности реализации
**Входные данные:** файл формата '.txt' с симплекс-таблицей без базисных переменных в столбцах (элементы строк должны быть разделены табом '\t'). Предполагется, что во входной симплекс-таблице сформулирована задача по минимизации целевой функции.
